# 맨바닥에 헤딩하듯 시작한 리버싱(1) -이휘찬

## 0.서론  
 필자는 계절학기 수업을 마치고 잉여한 마음을 달래기 위해 리버싱 공부를 시작 했다. 시내 서점에서 리버싱 핵심원리 라는 크고 아름다워 보이는 책을 충동구매 한 후 앞부분을 조금 공부 한 후, 스스로 문제를 풀어보고 싶어 선배가 말한 reversing.kr에 들어가 가장 쉬운 첫 문제를 풀어보려 하였다.  
 아무것도 모르고 문제를 봤을떄 그 당혹감은 이루 말할 수 없었다. 비록 책으로 공부 할 때 하나씩 따라하면서 툴을 쓰는 방법은 익혔다고 생각했으나, 마치 고등학교에 입학하기 전에 처음 풀어봤던 여태까지 보지 못했던 수학문제를 보는것과 같은 느낌이 들었다. 문제를 풀려고 해도 아무것도 짚이는 점이 없어, 인터넷에 답안을 검색해서 그 답안에 기초하여 다시 코드를 한줄 한줄 따라가며 문제를 풀어 나갔다. 비록 답안지를 본다고 할 지라도 그것에 기초하여 내가 직접 문제를 나의 방식대로 풀 수 있다면 괜찮을거라는 자기합리화와 함께, kert-core에 시간 날 때마다 문제풀이를 적어보려고 한다. 나중에 리버싱에 관심있는 19학번들이 온다면 최소한의 무언가는 보여주기 위해, 부회장의 본분을 다하기 위해 열심히 하고싶다 라는 마음가짐으로 시작해 보려고 한다.  

 P. S. 본 자료에서는 Intel CPU를 사용하는 필자의 노트북 기준으로 설명한다. 혹시 AMD계열 CPU를 사용하고 있어, 인스트럭션에 차이가 있다 하면, 구글링을 열심히 해서, 인스트럭션의 의미를 파악하면서 진행해주길 바란다.

## 1.사용 툴
이승원씨가 지은 리버싱 핵심원리(표지에 나뭇잎이 커다랗게 그려져 있다.)를 공부한 내용을 바탕으로, 진행하는 만큼 사용하는 툴은 책에 있는 그대로 간다.
### 1.ollydbg
http://www.ollydbg.de/ 에서 1.10 버전을 설치하라. 윈도우 환경에서 실행되는 exe파일들을 동적분석 할 수 있는 툴이다.
### 2.HxD
Hex editor이다. https://mh-nexus.de/en/hxd/ 에서 설치 하라. exe파일들을 정적 분석 할 수 있는 툴이다.
### 3.PEview
윈도우 파일 포맷인 PE파일들을 HxD로 보면 보기가 불편한데, 이러한 불편함을 조금 해결해 줄 수 있는 툴이다.
http://wjradburn.com/software/ 에서 설치 하라.

## 2.어셈블리어 기초
어셈블리어는 0과 1로 이루어진 기계어를 사람이 조금 더 보기 쉽게 특정한 문자열들과 일대일 대응 시킨것이라고 생각해도 좋을 것 같다. 요즘 많이 사용하는 Python같은 언어는 하드웨어 작동 원리를 몰라도 그럭저럭 쓸 수 있지만, 어셈블리어는 그렇지 않다. 앞으로의 내용에 평소에 잘 몰랐던 컴퓨터 내부 구조 이야기가 나온다고 해도, 나중에 꼭 필요한 것들이기에, 숙지를 해놓으면 좋겠다.  
 아마 컴퓨터학개론 수업을 열심히 들었다면 레지스터가 뭔지 알 것이다. 그래도 간단하게나마 설명하자면, 레지스터란 CPU에서 빠르게 접근할 수 있는 CPU에 가까운 저장공간이라 생각하면 좋겠다. 자세한 내용은 지금 다루지 않고, 가까운 시일 내에 다룰 예정이다. 그리고 개론 수업에서 간단한 어셈블리어 코딩에 관해서도 알려줬을 것이다. 우선 지금 단계에서 알아두면 좋을 어셈블리어 몇가지를 표로 정리해 보겠다.  
 
 [N]은 상수를 의미한다.
 어셈블리어 인스트럭션 | 의미
--------- | ---------
MOV (1), (2)| (2)에 있는 내용물을 (1)로 복사한다. 대입연산자 '='와 비슷
JMP (1) | (1)로 뛰어서 실행한다. C언어의 goto와 유사하다.
ADD (1) [N]| (1)에 있는 내용물에 [N]을 더한다.
SUB (1) [N]| (1)에 있는 내용물에 [N]을 뺀다.
